SAINT-EXUPERY: Der Kleine Prinz

FUR LEON WERTH

Ich bitte die Kinder um Verzeihung, daSS ich dieses Buch einem Erwachsenen widme. Ich habe eine ernstliche Entschuldigung dafUr: Dieser Erwachsene ist der beste Freund, den ich in der Welt habe. Ich habe noch eine Entschuldigung: Dieser Erwachsene kann alles verstehen, sogar die BUcher fUr Kinder. Ich habe eine dritte Entschuldigung: Dieser Erwachsene wohnt in Frankreich, wo er hungert und friert. Er braucht sehr notwendig einen Trost. Wenn alle diese Entschuldigungen nicht ausreichen, so will ich dieses Buch dem Kinde widmen, das dieser Erwachsene einst war. Alle groSSen Leute sind einmal Kinder gewesen (aber wenige erinnern sich daran). Ich verbeSSere also meine Widmung:

FUR LEON WERTH als er noch ein Junge war

Kapitel 1

Als ich sechs Jahre alt war, sah ich einmal in einem Buch Uber den Urwald, das »Erlebte Geschichten« hieSS, ein prachtiges Bild. Es stellte eine Riesenschlange dar, wie sie ein Wildtier verschlang.

In dem Buche hieSS es: »Die Boas verschlingen ihre Beute als Ganzes, ohne sie zu zerbeiSSen. Daraufhin konnen sie sich nicht mehr rUhren und schlafen sechs Monate, um zu verdauen.«

Ich habe damals viel Uber die Abenteuer des Dschungels nachgedacht, und ich vollendete mit einem Farbstift meine erste Zeichnung. Meine Zeichnung Nr. 1. So sah sie aus:

Ich habe den groSSen Leuten mein Meisterwerk gezeigt und sie gefragt, ob ihnen meine Zeichnung nicht Angst mache.

Sie haben geantwortet: »Warum sollen wir vor einem Hute Angst haben?«

Meine Zeichnung stellte aber keinen Hut dar. Sie stellte eine Riesenschlange dar, die einen Elefanten verdaut. Ich habe dann das Innere der Boa gezeichnet, um es den groSSen Leuten deutlich zu machen. Sie brauchen ja immer Erklarungen. Hier meine Zeichnung Nr. 2:

Die groSSen Leute haben mir geraten, mit den Zeichnungen von offenen oder geschloSSenen Riesenschlangen aufzuhoren und mich mehr fUr Geographie, Geschichte, Rechnen und Grammatik zu intereSSieren. So kam es, daSS ich eine groSSartige Laufbahn, die eines Malers namlich, bereits im Alter von sechs Jahren aufgab. Der MiSSerfolg meiner Zeichnungen Nr. 1 und Nr. 2 hatte mir den Mut genommen. Die groSSen Leute verstehen nie etwas von selbst, und fUr die Kinder ist es zu anstrengend, ihnen immer und immer wieder erklaren zu mUSSen.

Ich war also gezwungen, einen anderen Beruf zu wahlen, und lernte fliegen. Ich bin Uberall in der Welt herumgeflogen, und die Geographie hat mir dabei wirklich gute Dienste geleistet. Ich konnte auf den ersten Blick China von Arizona unterscheiden. Das ist sehr praktisch, wenn man sich in der Nacht verirrt hat.

So habe ich im Laufe meines Lebens mit einer Menge ernsthafter Leute zu tun gehabt. Ich bin viel mit Erwachsenen umgegangen und habe Gelegneheit gehabt, sie ganz aus der Nahe zu betrachten. Das hat meiner Meinung Uber sie nicht besonders gut getan.

Wenn ich jemanden traf, der mir ein biSSchen heller vorkam, versuchte ich es mit meiner Zeichnung Nr. 1, die ich gut aufbewahrt habe. Ich wollte sehen, ob er wirklich etwas los hatte. Aber jedesmal bekam ich zur Antwort: »Das ist ein Hut.« Dann redete ich mit ihm weder Uber Boas, noch Uber Urwalder, noch Uber die Sterne. Ich stellte mich auf seinen Standpunkt. Ich sprach mit ihm Uber Bridge, Golf, Politik und Krawatten. Und der groSSe Mensch war auSSerst befriedigt, einen so vernUnftigen Mann getroffen zu haben.

Kapitel 2

Ich blieb also allein, ohne jemanden, mit dem ich wirklich hatte sprechen konnen, bis ich vor sechs Jahren einmal eine Panne in der WUste Sahara hatte. Etwas an meinem Motor war kaputtgegangen. Und da ich weder einen Machaniker noch PaSSagiere bei mir hatte, machte ich mich ganz allein an die schwierige Reparatur. Es war fUr mich eine Frage auf Leben und Tod. Ich hatte fUr kaum acht Tage TrinkwaSSer mit.

Am ersten Abend bin ich also im Sande eingeschlafen, tausend Meilen von jeder bewohnten Gegend entfernt. Ich war viel verlaSSener als ein SchiffbrUchiger auf einem FloSS mitten im Ozean. Ihr konnt euch daher meine Uberraschung vorstellen, als bei Tagesanbruch eine seltsame kleine Stimme mich weckte:

»Bitte... zeichne mir ein Schaf!«

»Wie bitte?«

»Zeichne mir ein Schaf...«

Ich bin auf die FUSSe gesprungen, als ware der Blitz in mich gefahren. Ich habe mir die Augen gerieben und genau hingeschaut. Da sah ich ein kleines, hochst ungewohnliches Mannchen, das mich ernsthaft betrachtete. Hier das beste Portrat, das ich spater von ihm zuwege brachte. Aber das Bild ist bestimmt nicht so bezaubernd wie das Modell. Ich kann nichts dafUr. Ich war im Alter von sechs Jahren von den groSSen Leuten aus meiner Malerlaufbahn geworfen worden und hatte nichts zu zeichnen gelernt als geschloSSene und offene Riesenschlangen.

Ich schaute mir die Erscheinung also mit groSSen, staunenden Augen an. VergeSSt nicht, daSS ich mich tausend Meilen abseits jeder bewohnten Gegend befand. Auch schien mir mein kleines Mannchen nicht verirrt, auch nicht halbtot vor MUdigkeit, Hunger, Durst oder Angst. Es machte durchaus nicht den Eindruck eines mitten in der WUste verlorenen Kindes, tausend Meilen von jeder bewohnten Gegend. Als ich endlich sprechen konnte, sagte ich zu ihm:

»Aber... was machst denn du da?«

Da wiederholte es ganz sanft, wie eine sehr ernsthafte Sache:

»Bitte... zeichne mir ein Schaf...«

Wenn das Geheimnis zu eindrucksvoll ist, wagt man nicht zu widerstehen. So absurd es mir erschien - tausend Meilen von jeder menschlichen Behausung und in Todesgefahr -, ich zog aus meiner Tasche ein Blatt Papier und eine FUllfeder. Dann aber erinnerte ich mich, daSS ich vor allem Geographie, Geschichte, Rechnen und Grammatik studiert hatte, und miSSmutig sagte ich zu dem Mannchen, daSS ich nicht zeichnen konne. Es antwortete:

»Das macht nichts. Zeichne mir ein Schaf.«

Da ich nie ein Schaf gezeichnet hatte, machte ich ihm eine von den einzigen zwei Zeichnungen, die ich zuwege brachte.

Die von der geschloSSenen Riesenschlange. Und ich war hochst verblUfft, als ich das Mannchen sagen horte:

»Nein, nein! Ich will keinen Elefanten in einer Riesenschlange. Eine Riesenschlange ist sehr gefahrlich und ein Elefant braucht viel Platz. Bei mir zu Hause ist wenig Platz. Ich brauche ein Schaf. Zeichne mir ein Schaf.«

Also habe ich gezeichnet.

Das Mannchen schaute aufmerksam zu, dann sagte es:

»Nein! Das ist schon sehr krank. Mach ein anderes.«

Ich zeichnete.

Mein Freund lachelte artig und mit Nachsicht:

»Du siehst wohl... das ist kein Schaf, das ist ein Widder. Es hat Horner...«

Ich machte also meine Zeichnung noch einmal. Aber sie wurde abenso abgelehnt wie die vorigen:

»Das ist schon zu alt. Ich will ein Schaf, das lange lebt.«

Mir ging die Geduld aus, es war hochste Zeit, meinen Motor auszubauen, so kritzelte ich diese Zeichnung da zusammen und knurrte dazu:

»Das ist die Kiste. Das Schaf, das du willst, steckt da drin.«

Und ich war hochst Uberrascht, als ich das Gesicht meines jungen Kritikers aufleuchten sah:

»Das ist ganz so, wie ich es mir gewUnscht habe. Meinst du, daSS dieses Schaf viel Gras braucht?«

»Warum?«

»Weil bei mir zu Hause alles ganz klein ist...«

»Es wird bestimmt ausreichen. Ich habe dir ein ganz kleines Schaf geschenkt.«

Er neigte den Kopf Uber die Zeichnung:

»Nicht so klein wie... Aber sieh nur! Es ist eingeschlafen...«

So machte ich die Bekanntschaft des kleinen Prinzen.
